## Name Server

几乎无状态节点，可集群部署，节点间无信息同步



## Broker

Broker分为master和slave，一个master可以有多个slave，一个slave只能有一个master。master和slave的对应关系通过指定相同的broker name，不同的broker id 来定义，broker id 为0表示master，非0表示slave。master可以部署多个。



每个broker与name server集群中的所有节点建立长连接，定时（每隔30s）注册topic信息到所有的name  server。name server定时扫描所有存活的broker连接，如果name server超过2分钟没有收到心跳，则name server断开与broker的连接。



## Producer

Producer与name server集群中随机一个节点建立长连接，定期从name server获取topic路由消息，并向提供topic服务的master建立长连接，且定时向master发送心跳。

Producer完全无状态，可集群部署。

Producer每隔30s（由ClientConfig的pollNameServerInterval设置）从name server获取所有topic队列最新情况。说明如果broker不可用，producer需要时间去感知，该段时间内发送的消息都会失败。

Producer每隔30s（由ClientConfig中heartbeatBrokerInterval设置）向所有关联的broker发送心跳，broker每隔10s扫描存活的连接，如果broker在2分钟内没有收到心跳数据，则关闭与producer的连接。



## Consumer

Consumer与name server集群中随机一个节点创建长连接，定期从name server获取topic 路由信息，并向提供topic的master slave建立长连接，定时向master、slave发送心跳。consumer既可以从master订阅消息，也可以从slave订阅消息，订阅规则由broker配置决定。

Consumer每隔30s从name server获取topic最新队列情况。当broker不可用时，consumer需要时间来感知。

Consumer每隔30s（由ClientConfig中heartbeatBrokerInterval设置）向所有关联的broker发送心跳，broker每隔10s扫描所有存活的连接，若某个连接2分钟内没有发送心跳数据，则关闭连接，并向consumer group的所有consumer发出通知，group内consumer重新分配队列，然后继续消费。

Consumer得知master宕机通知后，转向slave消费，slave不能保证master的消息100%同步，可能会有少量消息丢失。当master恢复后，未同步的消息会被最终消费掉。

消费者队列是消费者连接之后（或者之前有连接过）才创建的。我们将原生的消费者标识由 {IP}@{消费者group}扩展为 {IP}@{消费者group}{topic}{tag}，（例如[xxx.xxx.xxx.xxx@mqtest_producer-group_2m2sTest_tag-zyk](https://links.jianshu.com/go?to=http%3A%2F%2Fxxx.xxx.xxx.xxx%40mqtest_producer-group_2m2sTest_tag-zyk)）。任何一个元素不同，都认为是不同的消费端，每个消费端会拥有一份自己消费对列（默认是broker对列数量*broker数量）。新挂载的消费者对列中拥有commitlog中的所有数据。



## 个人理解总结

name server是一个路由管理，类似注册中心。broker是数据存储和管理的服务，producer生产数据，consumer消费数据。生产数据有3种方式：同步发送、异步发送、单向发送。消费数据有2方式：顺序消费、广播消费。顺序消费时，消费是根据topic下队列内数据的顺序消费，但队列间不保证顺序，所以topic下的队列最好只设一个。



参考文档：

https://rocketmq.apache.org/docs/core-concept/