1.安装方法
apt-get install sysstat

2.参数说明
-u：默认的参数，显示各个进程的cpu使用统计
-r：显示各个进程的内存使用统计
-d：显示各个进程的IO使用情况
-p：指定进程号
-w：显示每个进程的上下文切换情况
-t：显示选择任务的线程的统计信息外的额外信息
-V：版本号
-h：在一行上显示了所有活动，这样其他程序可以容易解析。
-l：显示命令名和所有参数

3.数据说明
PID：进程ID
统计cpu情况时：-u
%usr：进程在用户空间占用cpu的百分比
%system：进程在内核空间占用cpu的百分比
%guest：进程在虚拟机占用cpu的百分比
%CPU：进程占用cpu的百分比
CPU：处理进程的cpu编号
Command：当前进程对应的命令

统计内存使用情况时：-r
Minflt/s:任务每秒发生的次要错误，不需要从磁盘中加载页
Majflt/s:任务每秒发生的主要错误，需要从磁盘中加载页
VSZ：虚拟地址大小，虚拟内存的使用KB
RSS：常驻集合大小，非交换区五里内存使用KB
Command：task命令名

统计IO使用情况时：-d
kB_rd/s：每秒从磁盘读取的KB
kB_wr/s：每秒写入磁盘KB
kB_ccwr/s：任务取消的写入磁盘的KB。当任务截断脏的pagecache的时候会发生。
COMMAND:task的命令名

4.使用说明
因为用这个工具是用来追踪redis的rdb操作，而redis的rdb操作每次会新建一个进程来备份，所以没有写定时任务，仅在页面上查看分析
pidstat -p 8953 -d 1 60 