jmap：可以输出所有内存中对象的工具

参数说明：
-dump:[live,]format=b,file=<filename> 使用hprof二进制形式,输出jvm的heap内容到文件=.  live子选项是可选的，假如指定live选项,那么只输出活的对象到文件
-finalizerinfo 打印正等候回收的对象的信息
-heap 打印heap的概要信息，GC使用的算法，heap（堆）的配置及JVM堆内存的使用情况 -histo[:live] 打印每个class的实例数目,内存占用,类全名信息. VM的内部类名字开头会加上前缀”*”. 如果live子参数加上后,只统计活的对象数量. 
-histo[:live] 打印每个class的实例数目,内存占用,类全名信息. VM的内部类名字开头会加上前缀”*”. 如果live子参数加上后,只统计活的对象数量.
-permstat 打印classload和jvm heap长久层的信息. 包含每个classloader的名字,活泼性,地址,父classloader和加载的class数量. 另外,内部String的数量和占用内存数也会打印出来
-F 强迫.在pid没有相应的时候使用-dump或者-histo参数. 在这个模式下,live子参数无效
-J 传递参数给jmap启动的jvm

强制gc：
jmap -histo:live 6